A mother's tears have dried up from crying over her children
nước mắt mẹ không còn vì khóc những đứa
leaving one by one, forever gone. The
con lần lượt ra đi đi mãi mãi những dòng
tears that seemed to have dried up now well up
nước mắt tưởng chừng đã cạn khô thì giờ
again in the
đây lại một lần nữa ngấn dài trên đôi
eyes of mothers as they continue to lose their
mắt các mẹ khi tiếp tục mất đi những
children in peacetime.
người con ngày giữa thời bình
[Music] I
[âm nhạc]
know, but usually, on
biết Nhưng mà thường lên
average, that kind of thing... I
trung bình loại đó
know, I don't know,
biết à không biết
how many... but I don't get...
mấy reo nhưng mà không mắc
[Music]
[âm nhạc]
are also wounded soldiers who went to the
cũng là thương binh từng vào giữa chiến
battlefield during days of bombs and bullets, so
trường những ngày mưa bom bão đạn vậy
letting their children go meant accepting that their children
nên cho con đi là đã xác định con mình
might not return. Mothers hide
có thể sẽ không quay trở lại mẹ vừa giấu
their pain in their hearts while also raising the spirits
nỗi đau vào lòng vừa vực dậy tinh thần
of their children and grandchildren.
cho con cho cháu
[Music]
[âm nhạc]
One lives, one dies, so if it's for duty, they have to go. They assigned them to
một còn sống một sống một chết thì liệu
go, so they
vì nhiệm vụ mình phải đi họ phân công đi
have to go. Well, how can we
rồi phải đi Thôi thì mình đang không lẽ
refuse?
từ chối
[Music]
[âm nhạc]
In the triumphant anthem of
trong khúc Khải Hoàn Ca Chiến Thắng của
the country's victory and the peaceful happiness of
đất nước và trung bình yên hạnh phúc của
each Vietnamese child today, there
mỗi người con đất Việt ngày hôm nay đều
is blood and tears of mothers, whether in
có máu và nước mắt của các mẹ dù là thời
wartime or peacetime. Heroic Vietnamese mothers
chiến hay thời bình mẹ Việt Nam anh hùng
are always shining examples of
luôn là tấm gương sáng ngời về lòng yêu
patriotism and sacrifice for generations to come.
nước đức hi sinh cho lớp lớp thế hệ đi
After
Sau
today, we...  It was also very
hôm nay thì chúng con cũng rất là bất
surprising. I thought it was a Vietnamese Heroic Mother from the
ngờ tôi nghĩ là mẹ Việt Nam anh hùng
resistance war, but only upon arriving here did I
thời kháng chiến nhưng mà vào đến đây
realize I was visiting a Vietnamese
mới biết là được đi vào thăm mẹ Việt Nam
Heroic Mother in peacetime. It was
anh hùng ngay chiến sĩ thời bình này
very surprising, but also
cũng rất là bất ngờ thế nhưng mà cũng
very happy, because truly,
rất là thấy hạnh phúc vì thực sự là là
whether in wartime or peacetime, it's always
dù thời chiến hay thời bình thì cũng là
the same ideal: serving the people and the country. It's simply about
một cái lý tưởng vì dân vì nước thời nào
choosing to sacrifice for the people and the country. Actually, it's just a
chọn hi sinh chứ thực ra là nói rằng là
duty, but
nhiệm vụ đấy nhưng mà
many people must have a heart to
nhiều người cũng phải có cái tấm lòng
overcome such hardships. I am
mới vượt vào đến cái chỗ gian nan như
very grateful for the mother's heart.
thế rất là cảm kích cái tấm lòng của mẹ
She said something that we find
khi mà mẹ có một câu mà chúng con thấy
rare: she
là là hiếm người mẹ có thể có được mẹ đã
decided to let her son join the army because it was for the
xác định là cho con vào bộ đội thì vì vì
people and the country, even if it meant risking her
dân vì nước cho nên có thể là còn mạng
life or sacrificing herself. This
sống và có thể hy sinh thì cái này quả
truly
thật là chúng con thấy nó rất là tiếp
reflects the spirit of serving the
nối cái tinh thần của mẹ đã phục vụ đất
country and the sacrifice from the heart.
nước và có một cái hi sinh từ trong
Therefore, we are very
trong tâm của mình cho nên chúng con rất
grateful to the
là biết ơn
Vietnamese Mother. Do you know, Mother, that throughout your
Mẹ Việt Nam mẹ có biết hay không suốt
life you sacrificed everything for the nation to
cuộc đời mẹ hy sinh tất cả Cho non sông
sing a joyful song?  Thank you, My Mother
vang khúc ca rộn rã xin cảm ơn người
[music]
[âm nhạc]